| **Title**       | **URL**           | **Part**              |
|-----------------|-------------------|-----------------------|
| Choroby układu krwiotwórczego i krwi         | [https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-nowotworach-krwi/choroby-ukladu-krwiotworczego-oraz-krwi](https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-nowotworach-krwi/choroby-ukladu-krwiotworczego-oraz-krwi)    | Part 4 of 9          |

 i odbywa się z pomocą chemioterapii, glikokortykosteroidów, a także wysokodawkową chemioterapią z zastosowaniem przeszczepienia własnych krwiotwórczych komórek macierzystych.
* **Pierwotna mielofibroza** – jeden z nowotworów mieloproliferacyjnych, który może się rozwijać jako choroba pierwotna lub wtórna, przy nadpłytkowości samoistnej i czerwienicy prawdziwej. Choroba polega na stopniowym włóknieniu szpiku poprzez nadmierne odkładanie włókien kolagenowych i retikulinowych w szpiku, przez co z czasem maleje liczba elementów potrzebnych do produkcji komórek krwi. Leczenie mielofibrozy jest uzależnione od stopnia rozwoju choroby; może być to przeszczepienie szpiku lub farmakoterapia (np. fedratynibu, hydroksykarbidu), ewentualnie leczenie wspomagające (np. transfuzje).
* **Czerwienica prawdziwa (Polycythemia Vera – PV)** – choroba nowotworowa szpiku charakteryzująca się nadmierną produkcją krwinek czerwonych, co z kolei prowadzi do nadlepkości krwi, dlatego najczęstszym powikłaniem może być zakrzepica żylna. Dobrze kontrolowana choroba przebiega łagodnie, aczkolwiek w nielicznych przypadkach może transformować się do ostrej białaczki. Leczenie czerwienicy prawdziwej odbywa się najczęściej poprzez stosowanie upustów krwi oraz leków przeciwpłytkowych (np. kwasu acetylosalicylowego). W celu cytoredukcyjnym najczęściej stosuje się Hydroksymocznik.
* **Nadpłytkowość samoistna (Essential Thrombocytosis – ET)** – choroba nowotworowa układu krwiotwórczego, należąca (podobnie jak czerwienica prawdziwa) do chorób mieloproliferacyjnych szpiku. W przebiegu nadplytkowości samoistnej znacznie zwiększa się produkcja płytek krwi i ich liczba w krwi obwodowej. Co więcej, mogą one funkcjonować nieprawidłowo. Powikłaniami tej choroby mogą być zakrzepice naczyniowe. Schorzenie może być przez lata niezauważone, ponieważ objawy często ukazują się po dłuższym czasie. Przy wdrożeniu właściwego leczenia przeciwkrzepliwego (kwas acetylosalicylowy) i normalizacji liczby płytek, ET nie wpływa i