| **Title**       | **URL**           | **Part**              |
|-----------------|-------------------|-----------------------|
| Czy oddawanie szpiku jest bezpieczne dla Dawcy?          | [https://www.dkms.pl/o-pobraniu/przed-pobraniem/czy-oddawanie-szpiku-jest-bezpieczne-dla-dawcy](https://www.dkms.pl/o-pobraniu/przed-pobraniem/czy-oddawanie-szpiku-jest-bezpieczne-dla-dawcy)    | Part 2 of 3          |

 przed pobraniem oraz w dniu pobrania Dawca przyjmuje podskórnie tzw. czynnik wzrostu, czyli G\-CSF. To substancja stymulująca tworzenie krwinek białych i powodująca uwolnienie do krwioobiegu komórek macierzystych, występujących głównie w szpiku kostnym. Występuje również naturalnie w organizmie człowieka w innych sytuacjach, np. w trakcie przechodzenia infekcji. W związku z tym, u Dawcy występować mogą objawy grypopodobne, takie jak podwyższona temperatura, bóle kości, mięśni, głowy czy uczucie ogólnego rozbicia i zmęczenia. Można je skutecznie minimalizować stosując leki przeciwbólowe dostępne bez recepty, takie jak ibuprofen czy paracetamol. W trakcie pobrania krwiotwórczych komórek macierzystych, u większości Dawców mogą pojawić się takie objawy, jak drętwienie i mrowienie języka, ust i palców, rzadziej skurcze mięśni. To skutek chwilowego obniżenia poziomu wapnia we krwi, który szybko ustępuje po podaniu preparatów zawierających wapń. Po pobraniu krwiotwórczych komórek macierzystych wszystkie parametry krwi zwykle wracają do normy w ciągu 1\-2 tygodni i są prawidłowe u większości dawców w czasie pierwszego badania kontrolnego; miesiąc od momentu pobrania. Ryzyko innych, poważniejszych zdarzeń niepożądanych jest marginalne, a co najważniejsze, dzięki wieloletniej obserwacji niespokrewnionych dawców poddawanych stymulacji G\-CSF wiemy, iż nie obserwuje się długoterminowych powikłań (np. wzrostu zachorowania na choroby autoimmunologiczne czy nowotworowe).


[ArtykułKto pokrywa koszty związane z dawstwem komórek macierzystych?Czytaj więcej](/o-pobraniu/przed-pobraniem/kto-pokrywa-koszty-zwiazane-dawstwem-komorek-macierzystych "Kto pokrywa koszty związane z dawstwem komórek macierzystych?")
**Pobranie komórek macierzystych z talerza kości biodrowej** to metoda związana z dwu – trzydniowym pobytem w szpitalu, z uwagi na konieczność znieczulenia ogólnego. Ryzyko zagrażających życiu komplikacji zastosowania znieczulenia ogólnego jest znikome – lekarze oceniają na mniej