| **Title**       | **URL**           | **Part**              |
|-----------------|-------------------|-----------------------|
| Dawstwo szpiku w czasie pandemii - informacje         | [https://www.dkms.pl/dzialaj/dolacz-do-akcji/koronawirus](https://www.dkms.pl/dzialaj/dolacz-do-akcji/koronawirus)    | Part 2 of 7          |

w czasie pandemii jest bezpieczna?

Tak. Rejestracja online jest bezpieczna. Do bazy potencjalnych Dawców szpiku można dołączyć bez wychodzenia z domu poprzez zamówienie pakietu rejestracyjnego na stronie internetowej.  Każda osoba, która chce dołączyć do grona potencjalnych Dawców, może zamówić zestaw rejestracyjny do domu. W zestawie znajdują się: pałeczki do pobrania wymazu z błony śluzowej z wewnętrznej strony policzka, formularz rejestracyjny oraz szczegółowa instrukcja jak zarejestrować się krok po kroku. Pałeczki z pobranym wymazem oraz formularz rejestracyjny umieszczamy w kopercie zwrotnej. Bezpieczeństwo wszystkich osób, które są zaangażowane w proces rejestracji Dawców jest dla nas bardzo ważne, dlatego w obecnej sytuacji prosimy, aby pakiet rejestracyjny odesłać po minimum 3 dobach od pobrania wymazu. Wówczas pałeczki będą już suche i bezpieczne dla osób, które będą miały styczność z kopertą. Prosimy na opakowaniu z pałeczkami zapisz dzień i godzinę pobrania. Dodatkowe zabezpieczenia zostały wdrożone także w laboratorium, które bada próbki. Pakiet rejestracyjny przejdzie tam dodatkową kwarantannę. Pamiętaj, że aby odesłać swój pakiet nie musisz udawać się do Urzędu Pocztowego a jedynie wrzucić kopertę do skrzynki. [**Znajdź najbliższą skrzynkę Poczty Polskiej.**](https://skrzynki.poczta-polska.pl/# "Skrzynki Poczta Polska") Jeśli w pobliżu nie masz skrzynki pocztowej, pakiet rejestracyjny możesz odesłać w późniejszym terminie gdy sytuacja epidemiczna w Polsce będzie opanowana.

#### Czy mogę się zarejestrować, jeśli czuję się źle, mam grypę lub przeziębienie i nie mam pewności czy to koronawirus?

Dziękujemy, że chcesz dołączyć do bazy Dawców szpiku, ale okres choroby to czas aby o siebie zadbać. Zwykłe przeziębienie nie było dotychczas podstawą do odroczenia rejestracji jako Dawca szpiku, jeśli jednak nie masz pewności czy jesteś zakażony, przełóż decyzję o rejestracji na moment w ktorym Twój stan zdrowia bedzie lepszy. Stosuj się do wytycznych Głównego