| **Title**       | **URL**           | **Part**              |
|-----------------|-------------------|-----------------------|
| Immunoterapia – co to jest, na czym polega i kto może z niej skorzystać?         | [https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-nowotworach-krwi/immunoterapia-co-to-jest-na-czym-polega-kto-moze-niej-skorzystac](https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-nowotworach-krwi/immunoterapia-co-to-jest-na-czym-polega-kto-moze-niej-skorzystac)    | Part 3 of 6          |

órkach nowotworowych. Włączenie się z docelowymi antygenami na komórkach „uwidacznia” obce komórki dla układu odpornościowego i stymuluje jego odpowiedź na niszczenie komórki. Przeciwciała monoklonalne stosuje się między innymi w leczeniu chłoniaków (rituksimab, alemtuzumab, brentuksymab wedotin, etc), białaczki (gemtuzumab ozogamycyny, blinatumomab), szpiczaka (daratumumab), czerniaka (niwolumab), raka płuca (atezolizumab) czy raka pęcherza (durwalumab). Lista obecnie zastosowanych przeciwciał monoklonalnych jest coraz dłuższa, a zastosowanie przekracza sferę onkologiczną, sięgając także wiele innych dziedzin medycyny;
* **druga z nich to immunoterapia adoptywna.** Zakłada ona podawanie osobom zmagającym się z nowotworami krwi, szczególnie układu chłonnego i odpornościowego, zmodyfikowanych w warunkach in vitro (poza organizmem Pacjenta) komórek, które zostały aktywowane i „ukierunkowane” na walkę z nowotworem. Najlepszym przykładem takiej terapii jest zastosowanie od prawie 10 lat rozwijającej się metody z podawania komórek CAR\-T. Procedura ta polega na podawaniu odpowiednio genetycznie zmodyfikowanych komórek (limfocytów T, komórek NK), które rozpoznają komórki nowotworowe. Metoda ta umożliwia układowi odpornościowemu rozpoznawanie komórek nowotworowych i zniszczenie ich. Kolejne rozpoznania nowotworowe oraz kolejne modyfikacje terapii komórkowej z wykorzystaniem CAR\-T obecnie prężnie się rozwijają, dając nowe możliwości leczenia chorych;
* **trzeci rodzaj immunoterapii to immunoterapia czynna.** Dzieli się na terapię swoistą – polegającą na podaniu tzw. szczepionek antygenowych, umożliwiających mobilizację pracy układu odpornościowego Pacjenta przeciwko konkretnemu rodzajowi komórek (w tym oczywiście komórek nowotworowych). Drugi typ immunoterapii czynnej to immunoterapia nieswoista (inaczej określana jako niespecyficzna). Polega na podawaniu Pacjentowi tzw. immunostymulatorów (różnego pochodzenia – wirusowego, bakteryjnego, wykształconych z cytokin) w celu ak