| **Title**       | **URL**           | **Part**              |
|-----------------|-------------------|-----------------------|
| Mieszkam za granicą – czy mogę zarejestrować się w polskiej bazie Dawców szpiku?         | [https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-rejestracji/mieszkam-za-granica-czy-moge-zarejestrowac-sie-polskiej-bazie-dawcow-szpiku](https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-rejestracji/mieszkam-za-granica-czy-moge-zarejestrowac-sie-polskiej-bazie-dawcow-szpiku)    | Part 2 of 3          |

niem/gdzie-oddaje-sie-szpik-oraz-pobiera-komorki-macierzyste "Gdzie oddaje się szpik oraz pobiera komórki macierzyste? "). Dla wielu osób, przebywających poza granicami Polski, kilkukrotny przyjazd do kraju, w celu wykonania badań, może być niestety dużym problemem. Dostępny Dawca to taki, który nie tylko szybko otrzyma wiadomość, o potencjalnej możliwości oddania szpiku, ale jednocześnie – będzie mógł szybko zareagować na potrzebę chorego \- a w całej procedurze oddania liczy się czas. Dodatkowo, zgodnie z polskim prawem, na czas donacji i badań przysługują pełnopłatne dni wolne i jeśli Dawca wyrazi chęć, to Fundacja pomoże w załatwieniu tych formalności z pracodawcą. Po pobraniu szpiku lub komórek macierzystych Dawca może otrzymać zwolnienie lekarskie, które \- w innym kraju – może nie zostać uwzględnione.


Chcesz pomóc Pacjentom i ich bliskim, szukającym niespokrewnionego Dawcy szpiku?[Zarejestruj się](/zarejestruj-sie-teraz "Zarejestruj sie teraz")
### WYJEŻDŻAM – CO DALEJ?


Jeśli jesteś zarejestrowany w polskiej bazie Dawców szpiku Fundacji DKMS, a planujesz wyjazd za granicę na dłuższy czas, to powinieneś skontaktować się z nami, abyśmy mogli na ten czas wyrejestrować Cię z naszej bazy. To nie oznacza, że odbierzesz choremu szansę na życie! Wystarczy, że skontaktujesz się z bazą potencjalnych Dawców szpiku kostnego w kraju, w którym będziesz przebywać, w celu rejestracji. Przydadzą Ci się do tego wyniki typizacji HLA, dlatego nie zapomnij do nas wysłać – drogą pocztową – pisma, z prośbą o ich udostępnienie. Jeśli okaże się, że postanowisz wrócić do Polski, to sytuacja wygląda analogicznie \- musisz wyrejestrować się z bazy zagranicznej i skontaktować się z nami, żebyśmy mogli przywrócić Cię do polskiej bazy Fundacji DKMS. Te wszystkie procedury są niezwykle ważne ze względu na proces pobrania komórek macierzystych z krwi lub szpiku, który – w zależności od sytuacji – może wymagać szybkiego działania. Pamiętaj, że rejestrując się w bazie Dawców szpiku stajesz