| **Title**       | **URL**           | **Part**              |
|-----------------|-------------------|-----------------------|
| Najnowocześniejsza technologia pozwalająca znaleźć możliwie najlepsze dopasowanie pomiędzy Pacjentem a Dawcą         | [https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/nauka-i-badania/technologia-ktora-pozwala-znalezc-najlepsze-dopasowanie](https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/nauka-i-badania/technologia-ktora-pozwala-znalezc-najlepsze-dopasowanie)    | Part 1 of 2          |

# Najnowocześniejsza technologia pozwalająca znaleźć możliwie najlepsze dopasowanie pomiędzy Pacjentem a Dawcą

„Otwórz usta. Wykonaj wymaz z wewnętrznej strony policzków. Zostań Dawcą”. Każdego dnia średnio ponad 3400 osób na całym świecie rejestruje się w ośrodkach dawców szpiku DKMS jako dawcy krwiotwórczych komórek macierzystych i szpiku. W przypadku każdego z nich w laboratorium DKMS Life Science Lab przeanalizowało charakterystykę tkankową w ramach procedury określanej mianem typowania HLA. Przy Laboratorium DKMS Life Science Lab jest największym i najbardziej innowacyjnym laboratorium typującym HLA na świecie. Rocznie przeprowadza znacznie ponad 1,2 miliona badań typizacji HLA Dawców z całego świata.


Przy laboratorium DKMS Life Science Lab działa laboratorium kliniczne akredytowane przez Europejską Federację Immunogenetyki (ang. European Federation of Immunogenetics, EFI) oraz Amerykańskie Towarzystwo Zgodności Tkankowej i Immunogenetyki (ang. American Society for Histocompatibility and Immunogenetics, ASHI), a także kliniczna jednostka badawcza akredytowana przez ZKRD (niemiecki krajowy rejestr dawców szpiku kostnego).


W laboratorium DKMS Life Science Lab wykorzystywane są najnowocześniejsze procedury biotechnologiczne. Jest to również pierwsze na świecie laboratorium typowania HLA, które wdrożyło technologię sekwencjonowania następnej generacji (ang. Next Generation Sequencing, NGS) w celu wysoce wydajnego typowania. Obecnie laboratorium wykorzystuje tę technologię do typowania ponad miliona potencjalnych dawców szpiku kostnego każdego roku. Próbki DNA z błony śluzowej wnętrza jamy ustnej są analizowane w celu określenia ich dokładnych profili genetycznych w odniesieniu do charakterystyki tkankowej (charakterystyki układu HLA). Te profile mają kluczowe znaczenie dla zidentyfikowania odpowiednich Dawców dla Pacjentów: ich charakterystyki tkankowe muszą być możliwie jak najbardziej do siebie zbliżone w celu zminimalizowania ryzyka powikłań po przeszczepie