| **Title**       | **URL**           | **Part**              |
|-----------------|-------------------|-----------------------|
| Pomoc psychologiczna na różnych etapach choroby         | [https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-programie-wsparcia-pacjentow/pomoc-psychologiczna-na-roznych-etapach-choroby](https://www.dkms.pl/dawka-wiedzy/o-programie-wsparcia-pacjentow/pomoc-psychologiczna-na-roznych-etapach-choroby)    | Part 3 of 5          |

ormacji, spisanie ich i wyjaśnienie podczas wizyt lekarskich. Psychoterapia jest bardzo pomocna na tym etapie, ponieważ pozwala obniżyć lęk a także przywraca poczucie bezpieczeństwa. Ogranicza również często występujące potoki myśli i tworzenie scenariuszy i pozwala skupić się na faktach. Niezwykle istotne jest również, aby w miarę swoich możliwości Pacjent dalej uczestniczył w aktywności fizycznej, zawodowej i społecznej oraz nie rezygnował z realizowania swoich planów i marzeń.


### Okres remisji i ozdrowieństwa


Okres wyczekiwany i pozornie mogło by się wydawać, że optymistyczny, jednak on również wiąże się z dużym stresem dla Pacjenta. Przez okres leczenia Pacjent i jego rodzina byli skoncentrowani głównie na chorobie i tematach z nią związanych. Zakończenia leczenia, nie oznacza, że Pacjent może zamknąć szpitalne drzwi i zapomnieć o chorobie. Konieczne będą kolejne, regularne kontrole stanu zdrowia. Leczenie i sama choroba mają również swoje reperkusje, zarówno te fizyczne (brak włosów, utrata sprawności, konsekwencje operacji, konieczność diety i rehabilitacji) jak i społeczne (zmian ról w rodzinie, brak pracy, izolacja, obniżenie statusu materialnego). Pacjent może odczuwać silny lęk przed nawrotem choroby a także nadinterpretowywać objawy z ciała. Obniżone poczucie własnej wartości również jest czymś, co często odczuwają osoby po długotrwałym leczeniu. Trudnością może być powrót do życia sprzed choroby. Rozdarcie między chorobą i a brakiem stałości, norm, planów, co do przyszłości powoduje duże nagromadzenie stresu. Pacjent zmuszony jest do tego, aby ułożyć swoje życie na nowo. Dotyczy to za równo planów, aktywności jak i życia rodzinnego i zawodowego. Na tym etapie chory odczuwa silną potrzebę wsparcia emocjonalnego ze strony bliskich. Czasem zdarza się też tak, że relacje, które były wspierające w chorobie, nie funkcjonują dobrze się w sytuacji jej braku. Może się tak dziać, ponieważ pojawia się pragnienie odcięcia się od choroby i zapomnienia o niej. Je